

===== PAGE 1 =====
1 
 
 
感染管理 
 
受験番号             
 
 
 
第 23 回認定看護師認定審査 
感染管理 
 
問題用紙 
 
 
2015 年 5 月 19 日(火)    14:30～16:10 
 
 
 
 
注意事項 
 
 
1. 試験問題の数は40 間です。 
2. 間題用紙を確認してください。全部で19 ページです。 
表紙                   1 ぺージ         
問題用紙               2 ぺージ ～19 ページ 
3. 受験番号を表紙に記入してください。 
4. 試験終了後、問題用紙、解答用紙はすべて回収します。 
ホチキスを外さないでください。 
  
 

===== PAGE 2 =====
2 
 
感染管理 
  
問題 1     次の間 1 から間20 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
【問 l】  飛沫予防策に関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. Ａ群溶血性レンサ球菌による肺炎には、効果的な抗菌薬による治療開始後24 時間が経過
するまで飛沫予防策を実施する。 
 
2. 気管切開中で頻回に吸引が必要なMRSA 肺炎には、飛沫予防策を実施する。 
 
3. 風疹には、発疹を認めてから48 時間が経過するまで飛沫予防を実施する。 
 
4. ノロウイルスによる胃腸炎で嘔吐の症状がある場合は、防策を案施する。 
 
 
 
【問 2】  感染管理の関係法規に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 予防接種法において、高齢者への肺炎球菌ワクチンは定期接種に分類されている。 
 
b. 感染症法において、薬剤耐性アシネトバクター感染症は4 類感染症に分類され、診断し
た場合にはただちに届け出が必要である。 
 
c. 感染症法において、鳥インフルエンザA/H7N9 は 1 類感染症に分類されている。 
 
d. 学校保健安全法において、インフルエンザに罹患した場合の出席停止期間は、発症した
後五日を経過し、かつ、解熱した後二日を経過するまでである。                                                     
 
1.  a,  b             2.  a,  d            3.  b,  c            4.  c,  d 
 
 
 
【問 3】  感染症に関する説明で正しいのはどれか。  
                   
1. 伝染性膿痂疹は、 コクサッキーウイルスによって引き起こされる。 
 
2.  劇症型溶血性レンサ球菌感染症は、A 群溶血性レンサ球菌であるStreptococcus oralis
により引き起こされる。 
 
3. イべルメクチンは、疥癬の治療薬である。 
 
4. 水痘は、単純へルぺスウイルス (herpes simplexvirus:HSV) の感染によって起こる。                                                                                
 
 
 
 

===== PAGE 3 =====
3 
 
感染管理 
 
【問 4】 手術部位感染予防に有効性が認められている対策で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 手術室の空気圧は陰圧に維持する。   
                    
b. 手術前の除毛は、切開部あるいは周辺の毛が手術の邪魔になる場合を除き、行わない。 
 
c. 開胸手術を受ける患者にはMRSA のスクリーニング検査を行い、陽性の場合は除菌を行
う。 
 
d. 手術創を覆う滅菌フイルムは、術後24 時間が経過してから取り外し、その後は定期的に
交換する。 
 
l.  a,  b           2.  a,  d          3.  b,  c           4.  c,  d 
 
 
 
【問 5】 細菌培養検査の検体採取で正しいのはどれか。 
 
1. 血液検体は、好気性菌用ボトル、嫌気性菌用ボトルの順に血液を注入する。 
 
2. 喀痰の肉眼的品質評価Miller&Jones の分類でMl に該当する喀痰検体は、検査に適さな
い。 
 
3. 髄液検体は、採取後直ちに冷中に保管する。   
 
4. 尿道カテーテルを留置している患者の尿検体は、採尿バックの廃液ロから採取する。 
 
 
 
★【問 6】  微生物に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. Campy1obaotarjejuni に感染後、1～3 過間でギラン・バレ一症候群を発症することがあ
る。 
 
b. アデノウイルスは、感染性胃腸炎を引き起こすことがある。 
 
c. 腸管出血性大腸菌は、エンドトキシンより腸管出血をもたらす。      
 
d. C1ostrfdium difficile の迅速検査でGDH 抗原が陽性でも、トキシンが陰性であれば病原
性はないと判断してよい。 
  
l.  a ,  b    2.  a,  d     3.  b,  c    4.  ｃ,   d  

===== PAGE 4 =====
4 
 
感染管理 
【問７】母乳に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 解凍した冷凍母乳は冷蔵保存し、48 時間以内に使用する。 
 
b. 母乳中に含まれる分泌型IgE は、咽頭や消化管の粘膜における感染防御に役立ってい
る。 
 
c. 搾母乳を哺乳瓶に移し替える作業では、 新生児ごとに手袋を交換する。 
 
d. HTLV-1(ヒトT 細胞白血病ウイルスl 型)は母乳を介して感染することがある。 
 
1. a,  b         2.  a,  d          3.  b,  ｃ         4. c,  d 
 
【問 8】消毒薬に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. ポビドンヨードは、頻回もしくは広範囲に使用すると、甲状腺代謝異常を示すことがあ
る。 
 
b. 低水準消毒は、抗酸菌を含む細菌を殺減する工程である。 
 
c. 過酢酸は、2 分間の浸漬で芽胞を殺滅する。 
 
d. 濃度の表示でppm とは、百万分最単位中の絶対数で、次亜塩素酸ナトリウムの10%溶液は
100,000ppm に相当する。                                   
 
l.  a,  b         2.  a,  d            3.  b,  ｃ         4.  c,  d 
 
【問 9】疫学的指標に関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. 2015 年 3 月1 日0 時時点で、ある病棟の入院患者に占めるMRSA 陽性患者の割合は、発生
率incidence rate の一例である。 
 
2. 20l5 年 3 月l 日0 時から同月31 日0 時までの間に、新たに C1ostridinm difficile 感染
症を起こした入院患者の割合は、有病率prevalence rate の一例である。 
 
3. 中心ラインを大腿静脈に挿入した患者と、鎖骨下静脈に挿入した患者における血流感染
発生率の比は、オッズ比の一例である。    
                               
4. 2014 年 12 月l0 日に開催された忘年会の参加者のうち、生カキを食べてノロウイルス感
染症に罹患した人の割合は、発病率attack rate の一例である。                                                                        
  

===== PAGE 5 =====
5 
 
感染管理 
 
【問 10】ファシリティ・マネジメントに関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
  
a. 環境省「廃棄物処理法に基づく感染性廃棄物処理マニュアル」によると、バイオハザー
ドマークの橙色は、液状または泥状の廃棄物であることを示す。 
 
b. 環境省「廃素物処理法に基づく感染性廃素物処理マニュアル」によると、輸液セットの
輸液ボトル側の針は、 感染性廃棄物と同等の扱いをする。 
 
c. 空気感染隔離室の空気は、HEPA フイルターを通して循環させる。 
 
d. 40℃以上でレジオネラ属菌は殺菌される。                          
 
l.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  ｃ          4.  c,  d 
 
【問 1l】  検査や疾患定義の妥当性に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. インフルエンザ様症状のある患者に、 特異度 100%のインフルエンザ迅速検査を実施して
「陽性」の結果が出た場合、この患者がインフルエンザである可能性は高いと判断でき
る。 
 
b. HIV の有病率が低い人口集団において、感度 99%、特異度 99%のHIV スクリーニング検査
を行った場合、有病率が高い人ロ集団に比べて、陽性的中率は低下する。 
 
c. カテーテル関連尿路感染(CAUTI)サーべイランスにおいて、感度が80%の疾患定義を使用
する場合、CAUTI を発症している患者の80%を見落とす可能性がある。 
 
d. 感度および陰性的中率が高い検査を使用すると、偽陽性の患者は減るが、偽陰性の患者
が増える。                                                   
 
l.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  c          4,  c,  d 
 
 
【問 12】  内視鏡の管理に関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. 生検鉗子は、高水準消毒を行った後に使用する。         
 
2. 送水ボトルは、週に1 回程度、洗浄および乾燥して使用する。 
 
3. １日の検査終了後に、スコープの吸引・鉗子チャンネルにアルコールフラッシュを行
う。 
  
4. スコープは、送気・送水ボタン、吸引ポタン、鉗子栓などを装着した状態で保管庫に保
管する。 
  

===== PAGE 6 =====
6 
 
感染管理 
 
【問 13】耐性菌に関する説明で正しい組み合わせはどれか。       
a. 感染症法において、メロペネム耐性の腸内細菌科細菌による感染症は、届け出が必要で
ある。 
                                 
b. ESBL 産生菌は、 第3 世代のβ-ラクタム系薬に感受性を示す。 
 
c. バンコマイシン耐性腸球菌は、薬剤排出ポンプを持つため、バンコマイシンに耐性を示
す。  
 
d. メタロβ-ラクタマーゼを産生する薬剤耐性緑膿菌の耐性遺伝子は、プラスミド上に存在
する。                                  
 
1.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  c           4.  ｃ,  d 
 
【問 14】ワクチンに関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. MR ワクチンとは、 麻疹と流行性耳下腺炎の混合ワクチンである。 
 
2. 風疹ワクチン接極後にB 型肝炎ワクチンを接種する場合は、27 日以上間隔をあける。 
 
3. へモフィルスインフルエンザ菌b 型(Hib、ヒブ)ワクチンは、生きた弱毒化Hib を接種す
ることにより、体液性免疫と細胞性免疫を誘導するワクチンである。 
 
4. 医療従事者の麻疹に対する免疫を確認するための抗体検査は、補体結合試験 (CF 法) で
行うことが推奨されている。       
 
 
 
【問 15】  感染症に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. デングウイルスに一度感染すると、終生免疫を獲得するため、再感染はしない。 
 
b. MERS(中東呼吸器症候群) コロナウイルスは、ヒトコブラクダが保有しているといわれ、
ヒトコプラクダとの濃厚接触が感染リスクと考えられている。 
 
c. エボラウイルスの消毒には、消毒用エタノールが有効である。      
 
d. マラリアは、蚊によって媒介されるウイルス疾患である。          
  
1.  a,  b  2.  a   d  3.  b,  c  4.  c,  d 
  
  
 
  

===== PAGE 7 =====
7 
 
感染管理 
 
【問 16】減菌に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. ボウィー・ディックテストは、高圧蒸気減菌器内の空気除去が確実に行われ、かつ適正
な滅菌用蒸気が供給されたことをモニタリングする試験方法である。     
  
b. 日本医療機器等会の 「医療現場における滅菌保証のガイドライン2010」によると、イン
プラント(生体植え込み器具)の滅菌をする際は、生物学的インジケータを毎回使用し、
陰性の結果を確認後に払い出すよう推奨している。 
 
c. 高圧索気滅菌には、 滅菌温度121℃で3 分間の保持時間が必要である。 
 
d. 過酸化水素低温ガスプラズマ減菌は、クロイツフェルト・ヤコブ病の原因となる異常プ
リオン蛋白を不活化しない。                                        
 
1.  a,  b           2.  a,  d          3.  b,  c           4.  c,  d 
 
【問 17】 近年発表されたランダム化比較研究やシステマティックレビュ一等のエビデンスが高い研究
において、効果が認められている医療関連感染予防策はどれか。 
 
1. 尿路感染予防を目的として、尿道カテーテルを留置している患者の尿道口を定期的に消
毒する。     
2. 血流感染予防を目的として、未消静脈カテーテルの定期的な交換を行う。 
 
3. 手術部位感染予防を目的として、周術期の低体温を予防する。 
 
4. 肺炎予防を目的として、医学的に禁忌でない限り、患者を常時側臥位に保つ。 
 
 
【問 18】  免疫に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. HBs 抗体陽性、HBs 抗原陰性、HBc 抗体陽性患者が免疫不全に陥った場合、B 型肝炎ウイ
ルスが再活性化することがある。 
 
b. 体液性免疫とは、T 細胞やマクロファージなどが中心となって働く免疫をいう。 
 
c. 急性移植片対宿主病とは、自家造血幹細胞移植後早期にみられる移植片の宿主に対する
免疫学的反応のことである。 
 
d. 全身性炎症反応症候群(systemic inflammatory response syndrome:SIRS)とは、炎症性
サイトカインや炎症性脂質メディエーターによる全身性の急性炎症反応であり、感染症
により引き超こされるSIRS を敗血症という。 
 
       1.  a,  b           2.  a,  d          3.  b,  c           4.  c,  d 
  

===== PAGE 8 =====
8 
 
感染管理 
 
 
【問 19】血液透析室おける感染予防策で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 透析装置外装に目視可能な血液が付着している場合、500ppm 次亜塩素酸ナトリウム溶液
を用いて取り除く。         
  
b. B 型肝炎ワクチン接種により過去に一度でもHBs 抗体腸性となった透析患者は、その後
HBs 抗体が検出されなくなっても、B 型肝炎ワクチンの追加接種は不要である。 
 
c. 透析室ではベッド間隔を1m 以上とし、原則としてB 型肝炎、C 型肝炎感染症のある患者
と隣接しないように配置する。 
 
d. 新たに B 型肝炎ウイルスによる感染が起きていないことを確かめる目的で、HBs 抗原、
HBs 抗体、HBc 抗体の検査を年2 回以上定期的に行う。                  
 
1.  a   b           2.  a,  d           3.  b,  c          4.  c,  d 
 
【問 20】 HIV 感染症で正しい組み合わせはどれか。  
                                        
a. HIV 感染症のスクリーニング検査のウインドウピリオドは、約1 週間である。 
 
b. HIV 感染症は、病状が悪化すると、CD4 陽性 T リンバ球数が増加する。 
 
c. ニューモシスチス肺炎は、後天性免疫不全症候群 (AIDS) と診断するための指標疾患の
一つである。 
 
d. 曝露後の予防として行う抗HIV 薬の投与期間は、通常4 週間である。 
  
1.  a   b           2.  a,  d           3.  b,  c          4.  c,  d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

===== PAGE 9 =====
9 
 
感染管理 
 
問題 2 
事例 l     次の文を読み、 間 21 から間23 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
あなたは A 病院の感染管理看護師です。 2015 年4 月22 日、細菌検査室から、ICU に入院している
患者 B 氏の喀痰から、多剤耐性アシネトバクター・バウマニ(Multiple drug-resistant 
Acinetobacter baumannii:MDR-Ab) とメチシリン耐性黄色ブドウ球菌(Methici11in-resistant 
Stapily1oooecus aureus:MRSA)が検出されたと連絡が入りました。喀痰は4 月17 日に気管から吸引し
て採取したものです。 
ICU を訪間したところ、以下の事項がわかりました。 
⚫ B 氏は 4 月 17 日に発熱、 呼吸不全、意識障害で他院からICU に転院してきた患者で、気管挿管
され、人工呼吸器を装着中である。 
⚫ B 氏は胸部 X 線検査で両肺野に浸潤影が認められ、 肺炎と診断されている。 
⚫ 4 月 17 日～4 月22 日までにICU に入室していた患者は10 名で、そのうち4 名はすでに一般病
棟に転棟している。 
あなたは細菌検査室からの連絡を受けて、B 氏を個室管理することにしました。ただし、ICU 内には個
室がないため、2 床室を個室として利用することになりました。また、B 氏に対して、標準予防策に加
え接触予防策を開始することにしました。 
 
【問 21】  MDR-Ab に関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. 湿潤環境における生存期間は最大l カ月程度である。 
 
2. 血流感染症や創部感染症など多彩な感染症を引き超こすが、肺炎が最も多い。 
 
3. 監視培養検査のための検体として最も適しているのは尿である。 
 
4. べンザルコニウム塩化物や両性界面活性剤に抵抗性を示す。 
 
 
【問 22】  B 氏に対して実施する接触予防策で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. B 氏の皮膚やB 氏に近い環境表面は、手袋を着用した手で触れる。 
 
b. 血圧計や聴診器は、B 氏専用とする。 
 
c. 病室外に移送する際は、病室で着用していた個人防護具を着けたまま移送する。 
 
d. 発熱や呼吸不全等の肺炎症状が改善したら、接触予防策を解除する。 
 
1.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  ｃ           4.  c,  d 
  
  

===== PAGE 10 =====
10 
 
感染管理 
 
★【問 23】 あなたは20l5 年4 月 22 日時点でICU に入院中の患者に保菌調査を行いました。その結
果、人工呼吸器を装着中の患者C 氏の喀痰からMDR-Ab が検出されました。ICU で実施する
必要がある感染予防策で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. C 氏は B 氏と同室に移動し、標準予防策に加え接触予防策を開始する。 
 
b. 保菌調査の対象を拡大し、B 氏が ICU に入室した日以降にICU に入室歴のある患者全員に
実施する。 
 
c. B 氏が 2 床室に転室する前に入室していたエリアは、清拭消毒するとともにカーテンを交
換する。 
 
d. 感染拡大が終息するまでは、 定期的に人工呼吸器の回路交換を行う。 
  
         1.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  ｃ           4.  c,  d 
 
 
 
 
  

===== PAGE 11 =====
11 
 
感染管理 
 
事例 2     次の文を読み、間24 から間26 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
【問 24】  E 看護師のHBs 抗体検査を実施したところ、 HBs 抗体価は5mIU/mL でした。E 看護師に対
して行う必要があるB 型肝炎の予防策で正しいのはどれか。 
 
1. 抗HBs ヒト免疫グロプリン(HBIG)を投与し、1 カ月後に再度HBIG を投与する。 
 
2. HBIG を投与し、B 型肝炎ワクチン接種の3 シリーズ目を開始する。 
 
3. HBIG は投与せず、 B 型肝炎ワクチン接種の3 シリーズ目を開始する。 
 
4. HBIG を 1 回投与して終了する。 
 
【問 25】  E 看護師のHCV 抗体検査を実施したところ、HCV 抗体は陰性でした。E 看護師への対応で正
しいのはどれか。 
 
1. インターフェロンを投与する。 
 
2. C 型肝炎ワクチンを接種する。 
 
3. C 型肝炎ウイルスに感染するリスクは、30%程度であると説明する。 
 
4. HCV 抗体またはHCV-RNA の追跡調査を行う。 
 
【問 26】 F 氏から出生する児に対して行うB 型肝炎感染予防策に関する説明で正しいのはどれか。 
 
1. 出生直後に、l00ppｍの次亜塩素酸ナトリウム溶液で沫浴を行う。 
 
2. 母親からの移行抗体があるため、児に対するB 型肝炎ワクチン接種は不要である。 
 
3. F 氏の母乳には感染性があるため、児には与えない。 
 
4. HBIG およびB 型肝炎ワクチンを出生後できるだけ早期に投与し、さらに生後1 カ月と生
後 6 カ月の時点でB 型肝炎ワクチンを投与する。                                                  
あなたは、 D 病院の感染管理看護師です。ある日、産科病棟のE 看護師から、妊娠39 週の患者F
氏の採血に使用した針を針捨て容器に捨てようとしたところ、その針で指を刺してしまったと連絡
がありました。あなたが状況を確認すると以下の事項がわかりました。 
⚫ F 氏は 1 ヶ月前に行った血液検査の結果、 HBs 抗原陽性、 HCV 抗体陽性、 HIV 抗体陰性であっ
た。 
⚫ 採血針には多量の血液が付着していた。 
⚫ E 看護師は針を指に深く刺し、出血を認めた。 
⚫ E 看護師は B 型肝炎ワクチンの接種を1 シリーズ (3 回) 終了した後にHBs 抗体が産生されなか
ったため、 2 シリーズ目を3 カ月前に終了していたが、その後のHBs 抗体検査は実施していな
かった。 
 

===== PAGE 12 =====
12 
 
感染管理 
  
事例 3    次の文を読み、間27 から問29 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
表 1  G 病院のICU における中心ライン関連血流感染発生状況  2013 年度および2014 年度 
 CLABSI 発生件数 中心ライン使用日数 患者日数 
2013 年度 12 1,500 2,000 
2014 年度 5 1,250 2,500 
 
表 2  日本環境感染学会JHAIS 委員会  2009 年4 月から2013 年9 月サマリーデータから抜粋中心ライ
ン関連血流感染発生密度率             
施設
数 
感染件数 中心ライン使用
日数 
pooled mean パーセンタイル 
10% 25% 50% 75% 90% 
58 246 l23,620 2.0 0 0.7 2.l 3.2 4.9 
  
中心ライン使用比 
施設数 中心ライン使用
日数 
延べ入室日数 pooled mean パーセンタイル 
10% 25% 50% 75% 90% 
58 123,620 256,589 0.48 0.26 0.34 0.47 0.63 0.72 
 
【問 27】  CLABSI サーべイランスから得られるデータの精度を高める方法で正しいのはどれか。 
 
1. CLABSI 発生件数は、医師の診断に基づいて明らかにする。 
 
2. CLABSI 発生件数は、ICU 看護師からの報告に基づいて明らかにする。 
 
3. CLABSI 発生件数は、一般に公開され、広く使われている疾患定義に基づいて明らかにす
る。 
 
4. CLABSI 発生件数を明らかにするため、あらゆる血管内留置カテーテルを対象に含める。 
 
【問 28】  表 1 のデータから、2013 年度における1,000 中心ライン使用日数あたりのCLABSI 発生件
数で正しいのはどれか。 
 
1. 8.0 
 
2. 6.0 
 
3. 4.0 
 
4. 2.0 
あなたは G 病院の感染管理看護師です。 G 病院では、2013 年度から集中治療室 (ICU) の入室患者
を対象に中心ライン関連血流感染 (CLABSI) サーべイランスを実施しています。 サーべイランスか
ら得られた 2013 年度と2014 年度のデータは表1 の通りです。 また、 あなたは表1 のデータを日
本環境感染学会JHAIs 委員会のサマリーデータ (表2) と比較することにしました。 
 

===== PAGE 13 =====
13 
 
感染管理 
  
【間 29】  表 1 および表2 のデータから得られる情報で正しいのはどれか。 
 
a. G 病院の ICU における2014 年度のCLABSI 発生密度率は、前年度から50%減少した。 
 
b. G 病院の ICU における2013 年度のCLABSI 発生密度率は、JHAIS 委員会サマリーデータの
90 パーセンタイル値を超えていたが、20l4 年度には中央値付近まで減少した。 
 
c. G 病院の ICU における2014 年度の中心ライン使用比は、前年度から20%減少した。 
 
d. G 病院の ICU における2013 年度の中心ライン使用比は、JHAIS 委員会サマリーデータの
90 パーセンタイル値を超えていたが、 2014 年度には中央値付近まで減少した。           
  
1.  a, b  2.  a,  d  3.  b,  c  4.  c, d 
 
  

===== PAGE 14 =====
14 
 
感染管理 
事例 4    次の文を読み、問30 から問31 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
【問 30】  あなたはJ 病棟の看護師にK 氏の中心静脈カテーテルの管理について指導を行うことにし
ました。指導内容で正しい組み合わせはどれか。 
a. 皮膚消毒には、0.5%を超える濃度のクロルへキシジングルコン酸塩含有アルコール製剤
を使用する。 
 
b. 滅菌フィルムドレッシングは汚れや緩みがない限り、少なくとも7 日毎に交換すればよ
い。  
 
c. 刺入部に異常がなければ、ドレシング交換時の消毒は不要である。 
 
d. 中心静脈カテーテルは7 日毎に交換する。 
 
1.  a,  b           2.  a,  d           3.  b,  c           4.  o,  d 
 
 
 
【問 31】  あなたはJ 病練の看護師にL 氏の尿道カテーテル管理について指導を行うことにしまし
た。指導内容で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 尿道カテーテルを抜去し、 おむつの使用または間欠的導尿を行う。 
 
b. L 氏のように長期に尿道カテーテルを留置することが予想される患者には、予防的抗菌薬
を投与する。 
 
c. 採尿バッグは定期的に交換し、汚染を予防する。 
 
d. 採尿バッグは常に勝胱より低く、 床に触れないように固定する。 
  
1.  a,  b  2.  a,  d  3.  b,  c  4.  ｃ,  d 
あなたは H 病院の感染管理看護師です。10 月 20 日、J 病棟の看護師から、中心ライン関連血流感染
と尿道カテーテル関連尿路感染を疑う患者がそれぞれ1 名発生したので、これらの感染症の予防策に
ついて指導してほしいと依頼がありました。 患者にっいて情報収集を行ったところ、以下の事項が
わかりました。                                                       . 
K 氏:10 月 2 日、栄養管理のため右大腿静脈から中心静脈カテーテルを挿入した。 挿入 10 日目に当
たる 10 月 11 日から38.0℃の発熱を認めた。発熱当日に血液培養検査を実施したところ、
Escherichia coli が検出された。カテーテル刺入部を覆う減菌フィルムドレッシングは2 週間ごと
に交換し、その際の皮膚消毒には0.02%クロルへキシジングルコン酸塩液を使用している。刺入部
に発赤、腫脹はなく、浸出液もみられない。挿入後、カテーテルの交換は行っていない。                                                                                           
L 氏:10 月 5 日、失禁が続いていたため尿道カテーテルを挿入した。挿入7 日日にあたるl0 月 11 日
から 38.5℃の発熱があり、尿混濁を認めた。尿一般検査と尿培養検査を行ったところ、 自血球を
多数認め、Pseudomonas aeruginosa が検出された。採尿バッグは常に膀職と同じ高さに固定されお
り、採尿バッグ内には汚染がみられた。 

===== PAGE 15 =====
15 
 
  
感染管理 
 
事例 5     次の文を読み、間32 から間34 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
【間 32】  RS ウイルスに関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. RS ウイルス感染症は、例年夏期に流行する呼吸器感染症である。 
 
b. RS ウイルス感染症の潜伏期間は、14～21 日間である 
 
c. RS ウイルスの排泄期問は、通常3～8 日である。 
 
d. 乳児早期の初感染では、 重篤化することがある。 
 
1.  a, b           2.  a, d            3.  b, c           4.  c，d 
 
 
 
 
【問 33】  ＲＳウイルス感染症の感染対策で誤っているのはどれか。 
 
1. ＲＳウイルス感染症の患者には接触予防策を実施する。 
 
2. 病室内の高頻度接触環境表面を5,000ppm の次亜塩素酸ナトリウム溶液で清拭消毒する。 
 
3. 医療従事者への感染を防ぐために、ＲＳウイルス感染症の患者の吸引を行う際は、外科
用マスク、フェイスシールド、ガウンを着用する。 
 
4. 家族に擦式アルコール製剤による手指衛生の励行を指導する。 
  
  
 
 
 
 
 
あなたは M 病院の感染管理看護師です。小児科病棟に入院中の患者2 名が入院後にRS ウイルス感染
症を発症したと連絡を受けました。あなたが病棟で情報収集を行ったところ、以下の事項がわかり
ました。 
⚫ 小児科病棟には市中でRS ウイルス感染症に罹患した患者N 氏 (4 カ月女児) が入院中でる。 
⚫ N 氏は個室に収容されており、 医療スタッフは飛沫予防策を実施している。 
⚫ 入院後に RS ウイルスに感染した患者0 氏とP 氏は、305 号室(4 床室)に入院している。 
⚫ 305 号室には0 氏とP 氏のほかに患者R 氏とS 氏が入院している。 
⚫ R 氏は正期産で出生した3 カ月の女児、S 氏は21 トリソミーの3 歳男児である。 
 

===== PAGE 16 =====
16 
 
感染管理 
 
【問 34】  RS ウイルス感染症発生後に小児科病棟において実施する必要がある対応で、正しい組み合
わせはどれか。 
 
a. 感染者と非感染者の受け持ち看護師を分ける。 
 
b. 0 氏と P 氏を、306 号室(2 床室)に移動させる。 
 
c. 0 氏と P 氏を移動させた後の空床は、直ちに新しい患者を入院させるために清掃を行う。 
 
d. R 氏と S 氏に対してパリビズマブを投与する。   
  
1.  a,  b   2.  a,  d   3.  b,  c  4.  c,  d 
  
  
 
 
 
 
 
  

===== PAGE 17 =====
17 
 
感染管理 
 
事例 6    次の文を読み、問35 から問37 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
【問 35】結核の検査に関する説明で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. V 氏の喀痰塗抹検査結果が「抗酸菌が腸性(1+)」とは、喀痰中に結核菌を認めたことを意
味する。 
 
b. 喀痰培養検査で結核菌が確認された患者のうち、 喀痰塗抹検査が3 回連続して陰性の患
者は、 喀痰塗抹検査が陽性の患者と比べて感染性は低い。 
 
c. クォンティフェロン🄬TB ゴールドやT-SPOT🄬TB 検査は、インターフェロ γ 遊離試験
(Interferon-gamma release assay:IGRA)の一種であり、BCG 接種の影響を受けないこと
が大きな特徴である。 
 
d. 日本では結核の既往歴を持つ高齢者が多く、過去の感染の影響によりIGRA が陽性を示す
ことから、 高齢者の接触者検診にはIGRA ではなく、 胸部 X 線検査が用いられる。 
 
1.  a,  b.         2.  a,  d           3.  b,  c           4.  c,  d 
 
 
【問 36】Ｕ病院で行う感染予防策で正しいのはどれか。 
 
1. 4 月12 日にPCR 法の結果が判明するまで、 V 氏は同室患者3 名と共に3l2 号室を使用す
る。 
 
2. 4 月ll 日の胸部CT 検査の順番は最後とし、V 氏は外科用マスクを着用して検査室に出向
く。 
 
3. V 氏の面会に来た家族には、入口のドアを開ける前にサージカルマスクを若用し、ユーザ
ーシールチェックを行ってから入室するよう指導する。 
 
4. V 氏の食器は、結核菌に有効な消毒薬で消毒を行ってから栄養部門に返却する。 
あなたは T 病院の感染管理看護師です。 2015 年 4 月10 日、 微生物検査室からＵ病棟に入院中
の患者 V 氏の喀痰塗抹検査の結果、抗酸菌が陽性(1+)であったと連絡が入りました。あなたはV 氏
について以下のことを確認しました。 
⚫ 76 歳の男性であり、胸部異常陰影の精査目的で4 月 6 日に 312 号室(4 床室) に入院した 
⚫ 咳嗽が時々あり、まれに痰の喀出があるが、発熱はない。 
⚫ 妻との二人客らしであるが、入院後は娘がl 歳の孫を連れて毎日面会に来ている。 
⚫ 4 月7 日に V 氏の気管支鏡検査を行った。検査中、医師と看護師はサージカルマスクを着用し
ていた。 
⚫ 4 月11 日に胸部CT 検査を行う予定である。 
⚫ 核酸増幅検査(PCR 法)の結果は、4 月12 日に判明する予定である。 
⚫ Ｖ氏と同室の患者3 名は、 V 氏が入院する以前から312 号室に入院している。 

===== PAGE 18 =====
18 
 
  
感染管理 
  
【問 37】 4 月 12 日にPCR 法の結果が結核菌陽性であると判明した。「感染症法に基づく結核の接触
者健康診断の手引き(改訂第 5 版)に従い、V 氏の接触者に対し検診を行うことになった。接触
者への対応で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 4 月6 日からV 氏と同室の患者3 名は、濃厚接触者となる。 
 
b. V 氏の感染性期間の始期は、 結核診断日の 1 カ月前である。 
 
c. V 氏の孫のような乳幼児の接触者には、IGRA ではなくツベルクリン反応検査を優先的に
実施する。 
 
d. 気管支鏡検査を行った医師と看護師には、接触から2 週間以内と6 月中旬にIGRA を行
い、感染の有無を判断する。                                                         
  
1.  a, b   2.  a,  d   3.  b,  c  4. c,  d 
 
 
  

===== PAGE 19 =====
19 
 
感染管理 
 
事例 7    次の文を読み、問38 から問40 に対する適切な答えを一つ選んでください。 
 
 
【問 38】  水痘に関する記述で正しい組み合わせはどれか。 
 
a. 水痘の潜伏期間はおよそ5 日間である。 
 
b. 水痘・帯状疱疹ウイルスはヘルペスウイルス科の α 亜科に属するDNA ウイルスである。 
 
c. 水痘は ELISA 法で特異的IgM 抗体を証明するか、ぺア血清中の抗体価の有意な上昇を認
めれば診断できる。 
 
d. 水痘は感染症法で5 類感染症に分類されており、全例7 日以内に届け出が必要である。 
 
1.  a,  b            2.  a,  d           3.  b,  c           4. c,  d 
 
【問 39】  外来で診察した内科医は1 カ月前に赴任してきたばかりで、水痘の罹患歴やワクチン接種
歴がないことがわかりました。この内科医への対応で正しいのはどれか。 
 
1. 本日より 1 週間、就業を停止する。 
 
2. 水痘ワクチンは接種せずに、経過を観察する。 
 
3. この内科医の水痘抗体価測定を実施し、抗体がなければ72 時間以内に水痘ワクチンを接
種する。 
 
4. ただちにアシクロビルの内服を始める。 
 
【問 40】  X 氏が入院するにあたり、実施する必要がある感染予防策で正しいのはどれか。 
 
1. X 氏が希望すれば、病室の扉は開けておいてよい。 
 
2. X 氏が病室外を散歩する場合は、サージカルマスクを着用する。 
 
3. アシクロビルによる治療開始後24 時間が経過した時点で隔離を解除する。 
 
4. 水痘に対する抗体を持つ看護師がX 氏を担当する。 
あなたは W 病院の感染管理看護師です。内科医から水痘疑いの患者X 氏(40 歳代女性)が外来に来院
しており、頭痛が強く食事が摂れていないため入院させたいと連絡がありました。 内科外来に行き情
報収集したところ、以下の事項がわかりました。 
⚫ 水泡はまだ痂疲化していない。 
⚫ リウマチの治療で免疫抑制薬を服用中である。 
⚫ 水痘の罹患歴、ワクチン接種歴は不明である。 
⚫ 水痘患者と接触した記憶はない。 